# React Hooks

Хуки, механизм в React, который позволяет работать полностью без классов. Он не
приносит ничего нового, но облегчает повторное использование кода для решения 
общих задач. Сейчас это основной способ написания React приложений. Но хуки
не заменяют собой классы целиком. Более того команда React не планирует удалять
поддержку классов, а кое-что без классов сделать не получится. Пример работы хука
useState для хранения состояния:

> lesson-files/hooks/src/components/HookComponent.jsx

```
// useState – встроенный в React хук
import React, { useState } from 'react';

const Example = () => {
  const [count, setCount] = useState(0);

  return (
    <div>
      <p>Вы нажали {count} раз(а)</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Нажми меня
      </button>
    </div>
  );
};
```


Хуки это функции, имена которых принято начинать с use. Так их легко отличить от
любых других функций. В React встроено около 10 хуков из которых только несколько
используются постоянно. К основным относятся те, что повторяют функциональность
классовых компонентов, как-то: работа с состоянием, побочными эффектами 
(жизненный цикл), контекстом и прямым доступом к Dom.


омимо встроенных, в сети можно найти сотни, если уже не тысячи готовых хуков
на все случаи жизни. Например популярная библиотека react-use насчитывает больше
115 хуков. Сейчас разработка на React во многом превратилась в поиск и 
использование подходящих хуков, что хорошо, можно сосредоточиться на
действительно бизнес-задачах и не заниматься изобретением велосипедов.